Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. ¿Qué pasó en el paro de
transportistas de ayer? El gobierno
analiza si entregará el salvoconducto a
la expremier Betsi Chávez. Una fiscal
vinculada a Chivolín volverá a prisión.
Estas son algunas de las preguntas que
vamos a responder en el video de hoy,
pero antes de empezar, como siempre ya
sabes, suscríbete al canal, súmate al
grupo de WhatsApp y déjame un pulgar
arriba. Ahora sí, comencemos. Hoy es
miércoles 5 de noviembre y para entender
lo que pasó en el paro de transportistas
de ayer y por qué el gobierno fracasó en
su intento por desinflarlo, tenemos que
ir paso a paso. El lunes 3 de noviembre
al mediodía, el presidente José Gerí
organizó una reunión en Palacio de
Gobierno para promulgar una nueva ley
que supuestamente iba a frenar la
extorsión. Inmediatamente después, el
premier Ernesto Álvarez, el presidente
del Congreso, el fujimorista Fernando
Rospigliosi y tres representantes del
transporte dieron una conferencia de
prensa para hablar sobre las medidas que
estaban tomando. Al ser consultado por
los periodistas sobre el paro programado
para ayer, martes 4 de noviembre, el
presidente Jeri dijo que no tenía
sentido porque además de las medidas que
estaban tomando, como la ley que
mencionamos hace un momento, ya había un
diálogo con los transportistas. Pese a
que los medios confirmaban que el paro
iba a ser acatado por la mayoría de
empresas de transporte, el gobierno se
negaba a aceptarlo. El Ministerio de
Educación, por ejemplo, publicó un
comunicado el mismo lunes 3 de noviembre
para informar que las clases en los
colegios iban a ser presenciales. Sin
embargo, en la madrugada del 4 de
noviembre retrocedieron y anunciaron que
las clases serían virtuales. El anuncio
se hizo mientras caravanas de buses
salían de los paraderos sin recoger
pasajeros en protesta contra el crimen
organizado del que son víctimas. Debido
a la desorganización del gobierno,
medios como Panamericana reportaron que
hubo escolares que lograron llegar a su
centro de estudios y se encontraron con
la sorpresa de que las clases eran
virtuales. A las 7 de la mañana, cientos
de buses salieron con destino al centro
de Lima desde distritos como Choosica,
San Martín de Porres, Ventanilla y
Puente Piedra. A las 8 de la mañana se
reportó que la policía estaba obligando
a los transportistas a ir al centro de
Lima para protestar, pero no sin antes
borrar los mensajes contra el gobierno y
la extorsión que habían escrito en las
ventanas de sus unidades. A las 9 de la
mañana, a la policía no se le ocurrió
mejor idea que publicar en sus redes
videos de cómo salvaban, entre comillas,
a las personas que no podían movilizarse
a sus citas médicas por el paro de
transportistas. Para sugerir que los
malos de la película eran los
transportistas que impedían que los
ciudadanos lleguen a sus centros
médicos, la policía describió su propia
labor como un gesto de humanidad. A las
10 de la mañana hubo reportes de
bloqueos de vías, pero no por parte de
los transportistas, sino por parte de la
policía. Las caravanas de buses ocupaban
una sola vía y no interrumpían el paso.
Pero antes del ingreso al puente Acho,
camionetas policiales interrumpieron el
camino de los buses que planeaban
reunirse en esa zona para protestar
contra el gobierno.
Nosotros hemos venido haciendo una
marcha pacífica por el lado de arriba.
El policía, comandante Zamora se nos
acerca, no nos dejó pasar en la parte de
arriba, nos dijo que vayan por la pauta
y tirarle por abajo, que por ahí vamos a
seguir nuestro nuestros recorridos.
Nuestro recorrido de nosotros esar
llegar al Congreso porque queremos
hablar con las autoridades, ¿por qué
tantos delitos y no asignadas? Entonces,
nosotros no estamos obstruyendo la vía.
Nosotros no estamos sostruyendo la vía.
Cuando nosotros llegamos acá nos
encontramos con este cordón policial y
con este esta camioneta que no nos dejó
pasar. Samuel Aguilar, gerente de la
empresa Nueva América, denunció una
descoordinación entre la ATU y la
policía por la detención de 36 buses en
la vía pública, algo que para él era un
mensaje del gobierno de no querer
escuchar sus reclamos. Como dato
curioso, hay que mencionar que mientras
esto pasaba, mientras miles de
transportistas acataban el paro, algunos
medios como Canal N titulaban sus
informes como un supuesto paro parcial.
A las 10:30 de la mañana, José Jeri
llegó caminando a la plaza de Acho con
su camisa blanca remangada, acompañado
de su premier, Ernesto Álvarez, el
ministro de Transportes, Aldo y
el ministro del Interior, Vicente
Tiburcio. Cuando todavía estaba en la
calle, algunos dirigentes aprovecharon
para reclamarle a Jeri la actitud de la
policía de bloquear vías para evitar que
los transportistas llegaran a la plaza
Acho a ejercer su reclamo. En el lugar,
Gerí y sus ministros se reunieron con
algunos dirigentes que acataban el paro.
RPP reportó que uno de los pocos que
accedió a dialogar con el gobierno fue
Martín Ojeda, representante del gremio
Transportistas Unidos, quien además es
militante de Avanza País y precandidato
al Senado. Sin embargo, el grueso de
representantes de los gremios del
transporte quedó fuera del diálogo con
Gerí. Por ejemplo, Miguel Palomino,
presidente de la Asociación Nacional de
Conductores, explicó que no ingresó a la
reunión porque no le avisaron y
manifestó que lo que están haciendo
algunos dirigentes responde a intereses
ajenos a los reclamos contra el crimen
organizado y la extorsión. En
conclusión, los esfuerzos del gobierno
por desinflar el paro de transportistas
no sirvieron de nada y hasta el momento
las medidas que se vienen tomando contra
la extorsión y el sicariato no han dado
resultados. Ya regresamos con las
noticias más importantes de las que sí o
sí tienes que estar informado. Gracias
totales a toda esa gente brava que
mantiene con vida este canal a través de
sus terribles ya plines. Hoy es
miércoles 5 de noviembre y estas son las
noticias más importantes de las que sí o
sí tienes que estar informado. Noticia
uno. El gobierno analiza si entregará el
salvoconducto a Betsy Chávez. El asilo
de México a la expremier de Pedro
Castillo, Betszi Chávez, sigue trayendo
cola. El gobierno de Claudia Shan Bound
ha defendido la medida. Indicaron que
actuaron de forma pacífica, con un
sentido humanitario y en estricto apego
al derecho internacional. Además,
detallaron que ya enviaron la solicitud
de salvoconducto al gobierno peruano.
¿Qué es el salvoconducto? Es un permiso
que servirá para que Chávez pueda
trasladarse al aeropuerto y viajar a
México sin ser detenida por la policía
peruana. El gobierno de Jerí ha indicado
que aún evalúa si se lo va a entregar o
no. Los especialistas indican que por
haber firmado la Convención de Caracas
de 1954,
lo normal sería que el Perú lo apruebe.
De no otorgarlo, Bets Chávez se vería
obligada a quedarse asilada en la
embajada mexicana en el Perú. Mientras
tanto, el juicio en su contra por
presunta rebelión aún sigue su rumbo. De
hecho, la sala penal especial de la
Corte Suprema decidió no declarar a
Betzi Chávez como reo contumás, a pesar
de que se ha ausentado tres veces de las
últimas sesiones judiciales. Esta medida
hubiera implicado que se ordene su
inmediata ubicación y captura. No lo
hicieron porque según ellos no querían
dilatar más el proceso. En la misma
sesión, uno de los tres abogados de la
expremier Luis Barranzuela, ha
renunciado a su defensa porque la
exfuncionaria no le contesta el teléfono
desde hace días. Según él, se enteró del
pedido de asilo de su defendida por los
medios de comunicación. Noticia dos. La
fiscal vinculada a Chivolín va a volver
a prisión. La famosa madre de Andrés
Hurtado, alias Chivolín, la fiscal
Elizabeth Peralta, ha vuelto a prisión
por el mismo caso del conductor de
televisión. Primero recordemos de qué es
el acusa. La fiscalía señala que la
magistrada recibió una coima de 1illón
de soles para facilitar la devolución de
un cargamento de oro de 100 kg,
presuntamente ilegal y que había sido
incautado al empresario minero Javier
Miuley. Quien intermedió entre la fiscal
y este empresario habría sido
precisamente Andrés Hurtado, alias
Chivolín. Desde diciembre del 2024,
Peralta estaba con una prisión
preventiva de 18 meses en el penal de
Mujeres de Chorrillos. Pero el 29 de
octubre el juez Juan Carlos Checkley
ordenó su liberación porque según él no
existían suficientes elementos que
acrediten riesgo de fuga u obstrucción.
Por si acaso, Checkley es el mismo
magistrado que ha sido denunciado por
presuntamente haber favorecido a la
hermana de Patricia Benavides en
Mamenavides en un proceso judicial. Tras
liberar a Peralta el 31 de octubre, la
fiscal suprema Zoraida Ávalos pidió
declarar nula la libertad de la madre de
Chivolín. Argumentó que fue excarcelada
sin que se resolviera un recurso de
apelación que estaba pendiente. Checkley
ha obedecido y ayer 4 de noviembre
volvió a ordenar su búsqueda y captura.
A las pocas horas Peralta se entregó a
la justicia por cuenta propia y volverá
a ser encarcelada en el penal de
Chorrillos. Y finalmente, noticia tres.
El Congreso quiere votar 120 días a su
cel Paredes con la excusa del baño usado
por mujeres trans. La comisión de ética
presidida por Elvis Vergara de Acción
Popular está a punto de sancionar a la
congresista Susel Paredes por el solo
hecho de haber invitado a mujeres
transgénero a un evento del Congreso y
porque ellas usaron el baño de damas. El
hecho se remonta al 31 de marzo de este
año. Ese día la congresista participó en
un evento denominado Diversidad y
derechos, luchando por la igualdad y
justicia. Como era lógico, acudieron
mujeres transgénero y ellas usaron los
baños de damas del Congreso. Sin
embargo, eso no ha sido del agrado de
los congresistas ultraconservadores y
fanáticos religiosos como Milados Jaureg
renovación popular. Ellos han presentado
una denuncia contra Paredes ante la
Comisión de Ética. La acusación es de
haber incumplido el código de ética
parlamentaria y de poner en riesgo la
seguridad del personal. Ahora exigen
para ella una suspensión de 120 días sin
goce de haber, es decir, sin sueldo.
Durante la sesión del 3 de noviembre se
discutió el caso y la congresista
Jauregy insistió en llamar varones a las
invitadas de Paredes y dijo que era
incómodo entrar al baño de mujeres y
verlos orinando parados. Eh, usted eh
señora, eh, usted es consciente de que
se usted está puede hablar a través del
presidente,
a través del presidente. La pregunta es
para usted, por eso digo,
la tiene que hacer el presidente,
presidente, señor presidente, a través
de la mesa le pregunto a la señora
denunciada que si ella es consciente de
que ha sido denunciada ética por su
conducta. Ante dicho evento organizado
por la congresista denunciada, se invitó
a más de 30 varones que se autodefinen
como mujeres franzas. en el curso de la
jornada. Varios de ellos ingresaron a
los baños de damas y lejos de reconocer
el error o expresar alguna disculpa, la
congresista denunciada en aclaraciones a
la prensa defendió abiertamente su
conducta, señalando textualmente que si
las personas trans ingresan al baño de
hombres podrían ser violadas. Creo que
la señora demandada no sabe que en este
lugar hay padres de familia, hay
esposos, hay hombres de bien y que no
tienen por qué ser tildados de
violadores. Vivimos varias horas de
nuestros días aquí en el parlamento y
que nos es incómodo entrar un baño donde
están orinando con la puerta abierta y
están orinando parados.
Y las mujeres trans enfrentan
diariamente grave discriminación de la
sociedad peruana en distintos aspectos
de su vida. mis declaraciones ante la
prensa solo pretendieron visibilizar una
situación difícil que estas ciudadanas
atraviesan. Y aquí tengo que decir que
la prensa que me abordó ahí fue muy
agresiva, fue una prensa
provocadora,
esa misma prensa que me dijo, "¿Por qué
no se va usted a orinar al baño de
mujer? Al baño de hombres.
Yo soy una mujer lesbiana, yo no soy
oficio. 1560 del 12 de junio. Yo pido
perdón y ahora vuelvo a pedir perdón y
pido perdón tres veces porque sí, no
debí decirlo.
No debí decirlo. Uno cuando se equivoca
lo reconoce.
Estamos hablando de la conducta de un
congresista de la República. Respond.
Bueno, no sabía que estaba demandada
porque esto no es un espacio judicial,
es una denuncia, es algo muy distinto.
Sívase responder, por favor.
Sí. No, como es este subjetiva la
apreciación, me guardo el derecho de me
reservo el derecho a responder.
¿Y tú qué opinas de todo esto? Deja tu
respuesta en la caja de comentarios y
cuéntanos por qué. Nos vemos mañana a
las 6:30 de la mañana con un nuevo
video. Y recuerda que para participar de
un Zoom en vivo todos los sábados a las
11 de la mañana, lo único que tienes que
hacer es ingresar a la web que aparece
en pantalla y suscribirte en Patreon.
Difunde la información.